# Домашнее задание к занятию "`11-01hw`" - `Ливчак Сергей`

---

### Задание 1

`Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?`

 1. `Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.`

    Реляционная СУБД выглядит как более предпочтительная, она предоставляет мощные средства для хранения и анализа табличных данных, выполнения сложных запросов и создания аналитических отчетов.

 `* Хеширование стало занимать длительно время, какое API можно использовать для ускорения работы?`

 Есть несколько способов решить подобную проблему.
    1. использовать встроенные хеш функций MD5, SHA-1, SHA-256.... если центральный процессор поддерживает один из видов ускорений скажим SHA-256, то следует выбрать именно такой тип ускорение вычисления хеш функции.
    2. если говорить про pgsql, то многопоточное вычисление хеша либо подключение сторонних библиотек хеширования 

 2. `Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.`

    noSQL документо-ориентированная СУБД для лендинга - учитывая что каждый раз создаётся отдельный лендинг, данные с лендинга могут варьироваться в зависимости от специфики проекта.
    и для CRM использовать бд Графовую. Графовая база данных облегчит поиск путей или связей между сущности (людьми, продуктами, контактами)

 `* Можно ли эту задачу закрыть одной СУБД? И если да, то какой именно СУБД и какой реализацией?`

    Возможно использовать документо-ориентированную базу для этих задач, но в том случае если в crm системе не будет сложных отношений между данными иначе это потребует сильно больше усилий для обработки. 

 3. `Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.`

    Документо-ориентированная СУБД это позволит в базе данных более простым способом выстроить структуру компании, а также распределить доступ к материалам по отделам организации. 

 `* Можно ли под эту задачу использовать уже существующую СУБД из задач выше и если да, то как лучше это реализовать?`

    В процессе реализации нужно будет продумать общую структуру разных типов документов - сотрудник, отдел, процедура согласования.... разложить структуру подчинения внутри компании на связи (кто за какой этап производства отвечает)

 4. `Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.`

    Хорошо подходит графовая субд. Такой тип базы данных специализируется на представлении и обработке связей между объектами. Графовые базы данных представляют данные в виде узлов и ребер - это как раз то что нужно для логистики, узлы это города а ребра это маршруты между городами. Такое представление облегчает задачи связанные с планирование маршрутов, поскольку можно использовать алгоритмы обхода и поиска в графе для определения наиболее эффективного пути между городами.

 `* Можно ли к этой СУБД подключить отдел закупок или для них лучше сформировать свою СУБД в связке с СУБД логистов?`

    их нужно подключить к этой субд, так как закупки тесно связаны с логистикой и к примеру одна и та же машина выезжает доставить товар в другой город может после доставки забрать что-то необходимое от поставщика.

 5. `* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?`
    Думаю что на эту роль хорошо подойдет Объектно-ориентированные СУБД. По скольку ООБД готова к сложным взаимосвязям с большим объёмом данных и сложно структурой. В такой базе данных можно будет даже решить задачу как подвезти любовницу директора в домой использую инфраструктуру компании и возможно она даже поедет на машине которая возвращалась с закупкой для поставщика после отгрузки клиенту в другом городе. 
 

---

### Задание 2

`Приведите ответ в свободной форме........`

1. `Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий`

    1. Запуск Транзакции. Запросить "сумму" пополнения, запросить "номер баланса" пользователя 
    2. Проверка реквизитов. Система ищет пользователя по ключу "номер баланса"
    3. Вызов процедуры пополнение счёта с указанием "сумму" и "номер баланса" со статусом ожидает подтверждения 
    4. Внесение средств пользователем и попытка подтверждения процедуры.
    5. Проверка записи о пополнении баланса пользователя
    6. Завершение транзакции - сообщаем пользователю об успешном пополнении на "сумму" "номер баланса"


 `* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?`

   1. Запуск Транзакции. Получить триггер выполнения транзакции на пополнение на указанную "сумму" указанного "номер баланса" пользователя
   2. Проверка реквизитов. Система ищет пользователя по ключу "номер баланса"
   3. Блокировка суммы на счёту списания, в случае успеха переходим к следующему этапу
   4. Вызов процедуры пополнение счёта с указанием "сумму" и "номер баланса" со статусом ожидает подтверждения  -->
   5. Подтверждение  процедуры пополнения
   6. Проверка записи о пополнении баланса пользователя  
   7. Подтверждение процедуры списания
   8. проверка списания суммы 
   9. Завершение транзакции - сообщаем пользователю об успешном пополнении на "сумму" "номер баланса"

---

### Задание 3

`Приведите ответ в свободной форме........`

1. `Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.`

    Это скорее не преимущества а особенности, по скольку нужно выбирать тип систем относительно приложения которое будет пользоваться этой базой данных.
    1. атомарность транзакции, что означает что либо будет завершена полностью цепочка операций и гарантированна целостность данных либо отменена
    2. выносливость, по скольку есть механизм атомарности транзакций то даже в случае сбоя системы данные не могут быть потеряны, так как последующие транзакции основываются только на завершенных транзакциях.
    3. безопасность, по скольку уже существую механизмы защиты данных разграничением доступа и шифрованием
    4. легко оперировать отношения между данными, что позволяет оператору легко настроить отчётность
    5. поддержка и открытость стандарта.

 `* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.`

 в системе NewSQL стараются решить основную проблему sql - устойчивость к разделению(что является коньком nosql) и параллелизм выполнения операций(существенное снижение блокировок)
 к примеру google Spanner - согласованность и параллелизм достигаются за счёт механизма truetime (атомные часы и gps). При помощи точности атомных часов мы записываем последовательность выполнения транзакций в распределённой среде (такие часы должны быть у каждой ячейки кластера) что позволяет не дожидаясь большинства взаимных блокировок исполнять транзакции и распараллеливать на большое количество серверов эти транзакции. Устойчивость к разделению тоже при помощи записи последовательности выполнения транзакций.

---

### Задание 4

`Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.`
`На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?`

Выбор СУБД будет зависеть от модели распределённых вычислений и от сочетания факторов объёма данных и сложности вычислений 
    важно знать какую структуру имеют наши данные - если это реляционную структура данных и нам не предстоит большого соединения данных(чем больше узлов в сети тем больше потребуется согласований), то всё равно тип SQL лучше не выбирать и посмотреть в сторону NewSQL
    на сколько часто нам будет требоваться строгая согласованность ACID, может получиться так что нужно будет сделать комбайн из двух типов субд
    какого типа запросы к базе будут - в большей степени читать или записывать 
    по скольку нам не известно над чем мы будем работать предположим несколько вариантов. 

 Типовое описание - очень много данных, очень много машин и много вычислений очень подходит к модели вычислений MapReduce на NoSQL системах. Такая модель очень хорошо распределяется в случае если каждая задача вычисления может быть на независимые подзадачи - преобразование, сортировка  и обработка.

---

## Дополнительные задания (со звездочкой*)

Вписаны в основные задания